Moe van het zoeken naar ondertitels?
Ray genereert ze direct:  getray.app
We gaan naar Polen...
waar een ontdekking
een ruw eerste inkijkje geeft...
in een cruciaal hoofdstuk
van de Holocaust.
Ze zijn van grote
historische waarde...
en zijn pas na 80 jaar
aan het licht gekomen.
Deze negatieven zijn
de enige ter wereld...
van de getto-opstand in Warschau
vanuit het getto zelf.
De foto's tonen het onvoorstelbare.
Fragmenten van levens.
in 33 foto's.
Ze zijn gemaakt door een 23-jarige
Poolse brandweerman. Grzywaczewski.
De opstand in het getto was
een daad van verzet...
tegen het naziregime
tijdens de Holocaust.
Volgens historici zijn
deze foto's waardevol...
omdat het de enige foto's zijn
van de opstand...
die niet zijn gemaakt
voor nazipropaganda.
De foto's laten zien...
wat een gewoon mens
heeft gezien...
en hoe zo'n gewoon mens
al die ongelofelijke dingen...
die plaatsvonden
in april 1943 vastlegde.
Het grootste deel van mijn leven
heb ik dit geprobeerd te vergeten.
M'n lieve dochter.
Terwijl hij z'n leven riskeerde wist
Leszek een aantal foto's te maken.
Ik vroeg hem tien jaar geleden
om ze naar me toe te sturen.
Ik kreeg een paar foto's
en ik heb ze bewaard tot nu.
Deze foto's vertellen ook
ons verhaal.
Leszek heeft de negatieven.
Deze foto's zijn nog
nooit gepubliceerd.
Ik heb ze bewust zo lang bewaard.
om ze openbaar te maken...
als de wereld deze dingen
begint te vergeten.
Ik weet niet of de tijd rijp is.
maar mijn eigen tijd verstrijkt.
Toen zag het appartement
er anders uit.
Laten we meteen naar
m'n vaders kamer gaan.
Toen we na z'n dood
aan het opruimen waren...
zagen we dat deze planken los zaten.
In de verborgen ruimte
vonden we vaders dagboeken.
M'n zus en ik wisten niet
dat die dagboeken bestonden.
Vader heeft ons
er nooit over verteld.
Dit zijn spannende tijden.
Ik koos een goed jaar
om een dagboek te beginnen.
Ik woonde een grote demonstratie bij.
De sfeer was lauw.
Niemand was echt enthousiast.
De toespraken waren standaard.
De nationalisten riepen:
Weg met de Joden.
Ik schreeuwde tot ik hees werd.
Maar dat doet er nu niet toe.
Ik heb overmorgen examens.
Na school zei een vriend:
Met een aanstaande oorlog
is studeren zinloos.
Op vrijdagochtend 1 september
hoorde ik:
Luchtaanval. doe de ramen dicht.
Het maakte me wakker.
Ik zag de eerste Duitse
vliegtuigen boven Warschau.
We zitten thuis vast nu de Duitsers
mensen oppakken voor dwangarbeid.
We zagen meerdere SS-patrouilles...
die iedereen tegenhielden
die ze tegenkwamen.
Mensen die werken in Duitse bedrijven
werden vrijgelaten.
De arrestanten werden verzameld.
weggevoerd en op treinen gezet.
Twee van mijn vrienden zijn gepakt.
Alleen de Joden zijn nog slechter af.
Overlevenden van de Shoah
Visual History Foundation.
Ik ben Dina Cohen.
Het is vandaag 7 november 1996.
Ik interview Romana Kaplan.
meisjesnaam Laks...
in Chevy Chase. Maryland.
Verenigde Staten.
Het interview is in het Engels.
Wanneer bent u geboren?
Ik ben geboren in Polen. in Warschau.
Kunt u uw familie beschrijven?
M'n vader was chemisch ingenieur...
en hij had een prestigieuze baan.
In een fabriek waar zeep.
parfum en kaarsen werden gemaakt.
Lieve Roma...
je vroeg me over
het verleden te schrijven.
Over wat we meemaakten
in die beruchte tijden.
Je was te jong om
het je te herinneren.
Ik wil een brief schrijven. maar ik
twijfel of ik er de kracht voor heb.
Onze wereld stortte in.
Omdat we Joden waren. zagen
de Duitsers ons als een 'gevaar'.
We waren ondermensen.
een ras dat uitgeroeid moest worden.
We werden gedwongen
om Davidster-armbanden te dragen.
Alle Joodse bedrijven werden
in beslag genomen door de Duitsers...
net als bankrekeningen en stortingen.
Om ons te isoleren
van de rest van de bevolking...
werd het Warschau-getto opgericht
in de herfst van 1940.
We werden omringd door een muur.
Alle joden in Warschau buiten
het getto werden hierheen gebracht.
Het getto werd kleiner...
dus moesten we verhuizen
en de meeste bezittingen achterlaten.
Al snel woonden er een half miljoen
mensen in het getto.
De armoede onder de joodse
mensen nam met de dag toe.
Ik had een pop. Een grote pop die ik
van m'n vaders baas had gekregen.
Ik noemde haar Krystyna.
Ik weet nog dat m'n moeder
sieraden verstopte in de pop.
Het geld is op.
Betaald werk is moeilijk te vinden.
Iedereen probeert werk te krijgen.
Ik heb een oud-klasgenoot ontmoet.
Hij werkt bij de brandweer.
Via hem kan ik ook bij de brandweer.
Ik ging naar Żoliborz.
Als de bel klinkt. trekken
de brandweerlieden hun uniform aan.
Ze doen hun riem om en hun helm
op en gaan in de rij staan.
M'n moeder woonde
in de straat naast deze school.
M'n vader nam graag foto's van haar.
Ze was z'n favoriete onderwerp.
Ik vind Marysia heel leuk.
Ze heeft mooie benen.
Ze is levendig en hartelijk.
Het is duidelijk dat
ze mij ook leuk vindt.
Marysia heeft een fotocamera.
Ik heb een filmrolletje gekocht.
Het was moeilijk
om die erin te krijgen.
Ik deed er een uur over
met m'n handen onder een deken.
Ik heb een deel van
het rolletje verpest.
Ik heb een fotovergrotingsapparaat
weten te regelen.
Na een paar mislukte pogingen
lukte het goede afdrukken te maken.
Deze vaardigheid kan heel
nuttig zijn in de toekomst.
Soms hoop ik op een echte actie
waarbij ik mezelf kan bewijzen.
Alarm.
We racen door het getto
in een zwaarbeladen brandweerwagen.
Ik stond op een ladder bij een raam
op de tweede verdieping.
Ik wachtte op het water
en klom naar binnen.
Het was pikdonker.
Ik werd overspoeld
door dikke rook en stoom.
Ik moest hoesten en kreeg tranen
in m'n ogen. Ik kreeg geen lucht.
M'n benen leken van rubber.
Ik hoorde: Ga weg daar.
Dus klom ik weer uit het raam.
Meteen daarna stortte de plek
waar ik had gestaan in.
Ik praatte wat met de Joden.
Ze leven in extreme ellende.
Ik had het gevoel dat ik sprak
tegen mensen die werden uitgeroeid.
De kaddisj.
Dat vond ik het engste.
Want ik hoorde het
steeds weer opnieuw.
En ik had geen idee...
wat het betekende.
Achteraf gezien leken
de Duitsers te geloven...
dat Joden. opgesloten in getto's.
elkaar zouden doden als ratten...
of zouden sterven
door honger en ziekte.
De tyfus verspreidde zich snel
en het dodental was torenhoog.
In juli 1942 waren
er al 100.000 mensen gestorven.
Ik kreeg toestemming het getto
te verlaten voor de 'arische kant'.
Ik runde een fabriek die zeep.
parfums en kaarsen produceerde.
Ik was een geleende slaaf.
Ik liep elke dag 20 km naar Praga.
een voorstad van Warschau. en terug.
Een Poolse man genaamd Adamczewski...
was afhankelijk van mijn vader
om de fabriek te kunnen runnen.
Zodoende had m'n vader tot het einde
een baan aan de arische kant.
Dat is de reden waarom wij
er zo goed zijn doorgekomen.
Hij wist altijd eten
naar het getto mee te nemen.
M'n ouders adopteerden
een jonge vrouw.
Ze was toen 19 of 20 jaar oud
en ze heette Halina.
Ze was een heel mooie vrouw.
Ik denk dat dit waarschijnlijk
de oudste foto's zijn.
Dat is mama. toch?
Ja.
Mijn moeder was altijd al
een glamoureuze dame.
Ze bruiste van het leven en haar
uiterlijk vond ze erg belangrijk...
net als hoe ze overkwam op anderen.
Ze praatte niet veel over de oorlog.
Er zat veel pijn...
en ze wilde niet vertellen
wat er was gebeurd...
of hoe de dingen waren gebeurd.
Haar hele familie. behalve
een broer in Palestina. was weg.
Weg.
- En dat wist ze.
Ze was wees en zocht een nieuw gezin.
Dat gezin was
Hilary en Janina Laks.
Juist.
- Ze wilde niet alleen zijn.
Op den duur begon het getto
zich te organiseren.
Er werden vooral voedsel. goederen
en grondstoffen gesmokkeld...
voor de Joodse werkplaatsen
en fabrieken in het getto.
Zo konden sommigen bescheiden
rondkomen.
De honger nam af
en de tyfusepidemie verdween bijna.
Ik hoorde van m'n dochter Marianna
over de foto's van m'n vader.
Op een feest...
werd ze benaderd door een kennis.
een historicus.
Hij vroeg of Leszek Grzywaczewski
familie van haar was.
Ze zei: Dat is m'n opa.
Hij zei: Zijn foto's hangen in
het Holocaust Museum in Washington.
Ze belde me en zei: Pap. wist je
dat opa foto's heeft gemaakt?
Ik wist dat hij foto's had gemaakt.
veel foto's.
Maar van de getto-opstand.
dat wist ik niet.
Toen de herdenking van de
getto-opstand dichterbij kwam...
vroeg het POLIN-Museum me
om meer spullen te zoeken.
Zuzanna Schnepf belde en vroeg:
Zijn er niet nog meer foto's?
Dus gingen we opnieuw foto's
van m'n vader zoeken.
Sommigen samen met mij.
anderen samen met m'n zus.
Er waren foto's en negatieven
en ik kon ze zelf niet bekijken.
Of m'n ogen waren te slecht...
of ik had geen tijd
om die negatieven te bekijken.
Hoe kun je iets zien
op die negatieven?
Ik zei: Maciej. je moet me helpen.
Hij zei: Prima.
Ik heb alles uitgezocht
en in dozen geordend.
Dit zijn waarschijnlijk foto's...
Ik sta op die foto's als kind.
Toen ik het negatief oprolde
en mijn hand bewoog...
zag ik de Joden die naar
de umschlagplatz werden geleid.
Ik keek er weer naar.
Ik zag foto's die ik kende.
en een paar nieuwe.
Ik zei tegen Bożena. tegen m'n vrouw:
Gevonden. Hier is het.
Pap is al meer dan 30 jaar dood.
Toch voelt het alsof hij weer
tot leven komt in mijn hoofd.
Ik geloofde niet dat deze
negatieven bestonden.
Het was een ongelooflijk gevoel.
Iets aanraken wat het recht niet had
om te overleven.
En niemand geloofde dat
het kon overleven.
Zulke momenten zijn zeldzaam.
We voelen een link naar het verleden.
Ik wist dat dit de enige foto's zijn
die we op dit moment kennen...
die zijn genomen in het getto
tijdens de opstand...
en die niet door de nazi's
zijn gemaakt.
Foto's van de holocaust
zijn bijzonder...
omdat we vaak niet
meteen weten wat we zien.
Pas als we de geschiedenis kennen.
beseffen we wat erachter schuilt.
Hier nemen de zenuwen toe.
- Ze zijn ook wazig.
De perforatielijn is vooral
beschadigd bij de Holocaustfoto's...
die in het geheim zijn genomen. De
film is misschien ruw doorgespoeld...
omdat z'n hand trilde van emotie.
Dit toont de grote waarde
van het materiaal.
Niet alleen de beelden...
maar ook de filmstrip zelf is een
drager van emotionele geschiedenis.
Getto Warschaw
Ik weet nog dat m'n opa
bij ons woonde.
Ik weet nog dat ik
op een dag thuiskwam...
en mijn opa was er niet.
Hij is opgepakt bij een 'łapanka'.
Dat betekent...
dat hij op straat is opgepakt.
M'n lieve dochter.
Op 22 juli 1942...
begonnen de Duitsers met
de vernietiging van het getto.
Ze noemden het
'deportatie naar het oosten.'
Dit is wat de Duitsers
de Joden vertelden.
Ze moesten plaatsmaken
voor een betere wereld.
Elke Jood heeft het recht
om 15 kilo bagage mee te nemen.
Waardevolle zaken. zoals geld.
sieraden en goud. mag mee.
Neem eten mee voor drie dagen.
Het getto was omsingeld
door Letse en Oekraïense troepen.
Via die troepen pakten de Duitsers
dagelijks duizenden mensen op...
die ze naar de Umschlagplatz
brachten.
Destijds wist niemand van
de vernietigingskampen.
We hoorden pas veel later
over Treblinka.
Op het laatst...
maakten de gaskamers
zo'n 5000 slachtoffers per dag.
De Duitsers staan bekend
om hun organisatietalent.
Mijn vader nam mijn moeder mee
op een boot in Warschau.
Toen de nazi's het getto
begonnen uit te ruimen...
en mensen naar de vernietigingskampen
stuurden...
zeilde hij met Marysia
op de Vistula-rivier.
Dat was het leven.
Het leven ging door.
Lucht. zon. glinsterend water.
stilte en vrede.
Alsof er geen oorlog was.
Marysia en ik hebben
de hele middag liggen zonnen.
Alle gebeurtenissen leidden
ons naar iets onvermijdelijks.
Trouwen.
Ik kocht een filmrolletje
en klikte erop los.
Ik zal de zonsondergang
in Warschau nooit vergeten.
Niemand wist wat er
ging gebeuren.
Het gerucht ging dat we het lot
van de Joden zouden delen.
Ik herinner me dat veel mensen...
naar een plein werden gedreven...
waar de Duitsers
je rond lieten lopen...
en mensen eruit pikten.
Ik herinner me ook dat
vrienden van mijn ouders...
en een meisje van mijn leeftijd...
met een kind eruit werden gehaald.
Mijn ouders probeerden me te
verstoppen tussen hun regenjassen.
Voorlopig werden Joden die in
Duitse militaire fabrieken werkten...
vrijgesteld van deportatie.
We konden schuilen in
de Schultz-fabriek.
Mijn vader kon een baan regelen
voor mijn moeder in het getto.
Ze maakte Duitse uniformen.
Hij hoopte dat m'n moeder
zo beschermd zou zijn.
Ik zat daarentegen
naast m'n moeder in een ton.
Voor een vijfjarige
was dat niet fijn.
Met toestemming van Schultz
bleef ik voor Adamczewski werken...
aan de arische kant.
Met de hulp van m'n collega.
Mr Miśkiewicz...
werd je uit het getto
naar de arische kant gesmokkeld.
Er waren werkers die
naar de arische kant gingen...
en m'n vader kocht
de poortwachters om...
zodat ik met de menigte
naar buiten kon lopen.
Hij was natuurlijk erg nerveus.
Als de Duitsers me hadden gezien.
was dat het einde geweest.
Dus hij liep heel dicht bij
de groep die naar buiten liep.
Op dat moment...
Op dat moment werd
een van de soldaten boos...
omdat m'n vader te dicht bij
de arische kant stond.
Hij trok aan hem en sloeg hem.
Mijn vader verloor een oog.
Ik wilde naar m'n vader rennen.
Maar hij maakte het heel duidelijk
dat hij wilde dat ik wegging.
En dat heb ik gedaan.
Dat gebeurde net op tijd.
Alle arbeiders van Schultz werden
meegenomen voor een selectie.
48 uur lang werden we gescheiden
als vee voor de slacht.
De helft ging rechtstreeks
naar de gaskamers van Treblinka.
Alle kinderen en de meeste vrouwen
kwamen om.
In twee maanden tijd vermoordden
de nazi's 300.000 mensen.
De generaalgouverneur beveelt...
dat elke Jood die zijn
woondistrict verlaat...
wordt bestraft met de dood.
Zij die Joden beschermen.
krijgen dezelfde straf.
Aan de arische kant ontmoette ik...
de vrouw van de collega
van mijn vader.
Ik was een gevaar voor de mensen
die me verborgen...
omdat ik overduidelijk
een Joods kind was.
Ik bleef nooit langer
dan een paar dagen op één plek.
Zo herinner ik het me tenminste.
Toen werd ik bij de Zusters
van Liefde ondergebracht.
Ik was bang...
omdat ik op dat moment besefte...
dat als ze me zouden vinden.
dat mijn dood zou zijn.
Er zijn thuis wat dingen veranderd.
Papa slaapt op
een korte en smalle bank.
Mama is doodop.
Haar hart doet pijn. ze is nerveus.
Ze negeert de veiligheidszorgen...
maar ze is de morele steunpilaar
van ons gezin...
bij elk moment
van twijfel en wanhoop.
Plotseling en onverwacht
trekken er twee vrouwen in.
Halina Bielawska en Janina.
Ze zijn ontheemd.
Ze kunnen nergens heen.
Dus bleven ze bij ons.
Een van die vrouwen
was Halina Hirszbajn...
ook bekend als Bielawska.
Dus Hirszbajn Halina?
- Ja.
Ze is geboren in 1920?
- Ja. net als m'n vader.
Bielawska.
Adres na de oorlog. Wilcza 8/16.
Vlak bij Mokotowska. de straat
waar m'n vader woonde...
en waar ze zaten ondergedoken
en elkaar hielpen.
De tweede persoon was Janina Laks.
Wilcza 8/16.
Het adres is hetzelfde.
M'n moeder werd het getto
uit gesmokkeld.
Ze werd in huis genomen
door een gezin...
bij wie ze de hele oorlog bleef.
Hun naam was Grzywaczewski.
Ze wilden me daar niet hebben.
omdat ik een gevaar vormde.
En ze waren erg actief
in het verzet.
Toen m'n moeder het getto verliet...
kwam ze al snel bij
de Grzywaczewski's terecht.
Ik denk dat dat het plan was.
Ik denk niet dat het toeval was.
Ik weet vrij zeker dat ik een
armband in een kluisje heb liggen.
Die armband behoorde wellicht
tot de sieraden...
die ze gebruikte om te overleven.
Dat weet ik zeker.
want ze heeft me verteld...
dat haar familie sieraden maakte
die bestonden...
uit kleine staafjes goud.
- Het is een ongewone...
Breek een stukje af
en gebruik het om te overleven.
Deze armband. daar kun je makkelijk
een schakel van afhalen...
om die om te wisselen voor geld.
Ik weet niet wie mam hielp
aan een nieuwe identiteit.
Niet de familie Laks. dus...
het moeten de...
- De Grzywaczewski's?
Ik denk dat zij erbij
betrokken waren.
Hoe de familie Laks en Halina...
bij de Grzywaczewski's
zijn beland is een mysterie.
Volgens mij kenden ze
elkaar al voor de oorlog...
en waren ze vrienden.
maar dat is slechts een aanname.
Kun je even komen?
Dit zijn dossiers van overlevenden.
Er wordt geschat
dat zo'n tien procent...
van de Poolse Joden
uit 1939 het heeft overleefd.
Dus slechts 300.000
van de drie miljoen.
Dit is Halina Hirszbajn.
hetzelfde als Pelagia Bielawska.
Deze Pelagia bestond op valse
papieren die nuttig bleken...
toen SS-officieren binnenvielen...
in het appartement aan Wilcza.
We hadden natuurlijk
arische papieren.
Mrs Grzywaczewski vond
een plek voor m'n moeder...
toen ik niet bij
de Zusters van Liefde kon blijven.
Toen ik bij m'n moeder woonde.
moet iemand haar gezien hebben.
Het was nacht...
en een van de engste dingen
tot op heden voor mij...
zijn stappen.
het horen van voetstappen.
Mensen die naar boven gaan.
Mijn moeder deed open
en daar stonden drie mannen.
Twee in SS-uniform en eentje niet.
Die informant zat op mijn bed...
en sprak Joods tegen me.
Hoe heet je. lieverd?
Ik begreep de taal niet.
Ik keek op
en zei in volmaakte onschuld:
Het spijt me.
maar ik versta geen Duits.
Op dat moment vertrok de SS.
Een akelig incident. Ze doorzochten
het huis van Halina en Janina.
Er werd geld betaald.
maar de dreiging bleef.
Het appartement was verraden.
Ik rondde m'n bevelvoerdersopleiding
af en kwam in de IV-eenheid.
Ik zat in m'n kamer in de barakken.
We hadden nieuwe ID-kaarten met rang.
Die van mij is Löschmeister.
korporaal.
We kregen een speech van de kolonel.
We moeten de geest van de brandweer
van Warschau tot leven wekken...
en er een gedisciplineerde.
militaire organisatie van te maken.
Er is een geheime organisatie binnen
de brandweer. genaamd Skała.
De zoon van de commandant
wil me ervoor rekruteren.
Dit is de Chłodna-straat
en de Mirowskische kazerne...
waar de IV-eenheid zich bevond...
scheidde de twee delen van het getto.
De brandweerlieden van
het Skała-verzet...
hielpen de Joodse bevolking
zo goed als ze konden.
Ooit lag hier een spoor...
en een put naar het riool...
waardoor hulp werd
geboden aan de Joden...
en wapens en munitie werden geleverd
voor de opstand.
Mijn lieve dochter.
Slechts 40.000 Joden bleven
achter in het getto.
Ik vertrok op het laatste moment en
trok in bij de familie Miśkiewicze.
Direct daarna. op 19 april 1943...
begon de opstand
in het getto van Warschau.
Slecht bewapende
mannen en vrouwen...
weerstonden bijna een maand lang
tanks en machinegeweren...
zonder de hoop hun eigen
leven te kunnen redden.
Voor Joden was het de avond
voor Pesach.
Het was de avond van de Seder.
Dan vieren de joden de uittocht
uit Egypte.
Daarom is het thema
van Pesach vrijheid.
En hier werden de Joden
niet alleen gevangengezet...
maar ze keken de dood in de ogen.
De Duitsers hadden zich verzameld
rond de getto-muren.
Ze werden gesteund
door Oekraïense troepen.
De treinen stonden op het station
klaar om de Joden te deporteren.
Dat is het moment dat de Joden
ervoor kozen in opstand te komen.
De eerste dag was spannend.
Het was opwindend.
De Duitsers trokken zich terug
uit het getto.
Supermensen. reuzen.
De macht van Duitsland.
En deze kleine groep jonge Joden
kreeg het voor elkaar...
dat ze zich terugtrokken.
Ze hadden moed
en ze waren innovatief.
Ze gebruikten molotovcocktails.
Ze gebruikten pistolen. Ze hadden
nog een paar andere wapens.
En ze hadden iets wat
de Duitsers niet konden voorzien.
Ze waren bereid te vechten
tot hun dood...
omdat er geen andere keus was.
Ze zouden hoe dan ook sterven.
Mensen die vechten voor hun leven
en het leven van hun gemeenschap...
zijn tot alles in staat
om die te behouden.
Het getto zat tijdens de opstand
achter muren...
en er kon praktisch
geen enkele Pool komen.
Toch zijn er foto's gemaakt
van binnenuit.
Het is een kleine film
met halve frames...
en een kapotte perforatielijn.
Aan één kant.
- Welke camera is gebruikt?
Ik denk meteen aan de Kochmann
'Korelle K'-camera uit 1932.
Grezegorz Kwolek fotograaf
De cassette zit aan de ene kant
en de spoel aan de andere.
Als het een gecombineerde
cassette was...
zou er weerstand zijn bij
het uitrekken van de film...
en het tandwiel zou
de perforatielijn beschadigen...
waardoor de film niet verder kon
dan 20 millimeter.
Je moest een zwart frame maken...
om de film ver genoeg
te laten komen...
zodat de frames niet overlapten.
Maar als je het maken van foto's
probeert te verbergen...
kan dat voor overlappende
beelden zorgen.
Het is zo klein dat het makkelijk te
verbergen is. Het past in je zak.
De afgelopen maand
gebeurden er vreselijke dingen...
die veel jonge mensen
voor altijd zullen bijblijven.
Ik werd gebeld door de eenheid
en moest me meteen melden.
Marysia was boos dat ik naar het
getto ging in plaats van naar haar.
Wat in het getto gebeurt.
is een pure hel.
De wilskracht van
de Joodse strijders is groot...
dat geldt ook voor de vechtlust
van de hele Joodse bevolking.
De Duitsers lijden zware verliezen.
Ze doorzoeken huis voor huis.
Ze kennen geen genade.
Er woedt een felle strijd.
Ik woonde in een gebied
waar we weg moesten...
toen het getto werd opgericht.
Op een bepaalde manier overlappen
de komst van het getto...
en mijn lot elkaar.
Ik zie die de beelden uit mijn jeugd
nog steeds voor me.
Deze foto is gemaakt door Leszek.
Hier was de ingang van het getto
vanaf de Nalewki-straat.
Ik markeerde dit brandende gebouw
op de kaart. Hier.
Deze foto is genomen
vanaf deze plek...
en laat dit gedeelte zien.
Deze foto's zijn het eerst gemaakt...
wat suggereert dat de film
speciaal was geladen...
om de geschiedenis vast te leggen.
Waarschijnlijk is hier
een Duitse soldaat te zien...
die erop toezag
dat de gebouwen afbrandden.
De Duitsers branden gebouwen af
om de Joden te vernietigen.
We mogen niet blussen.
Alleen fabrieken die voor
de Duitsers werken...
en voorkomen dat het vuur
zich verspreidt buiten het getto.
Na twee nachten had ik er genoeg van.
Ik was zo uitgeput dat ik
op houten planken ging zitten.
Tien dagen lang kleedde ik
me 's avonds niet eens uit.
We stonden constant bij het vuur.
Meestal gaat het zo.
De Duitsers laten weten dat bepaalde
straten in brand worden gestoken.
Huisnummer die tot en met dat.
We moesten specifieke locaties
beschermen.
Warschau Leszno-straat 80/82
Mijn vader staat op de foto.
Dit is m'n vader.
Dit is een verhaal dat ik
niet helemaal kan verklaren.
Een Duitse soldaat kijkt
recht in de camera...
dus er moet daar iets gebeurd zijn.
Het was een grijs gebied. Er was
een verbod op het maken van foto's.
Maar soms knepen
de Duitsers een oogje dicht.
Grzywaczewski's rol
als fotograaf is cruciaal...
want hij speelde een dubbele rol.
Hij heeft een camera...
en kan zelfs foto's maken
met een Duitse korporaal...
maar hij is ook een spion
die stiekem foto's maakt.
De belangrijkste details
van deze foto zijn de ramen...
en een deel van het gebouw
aan de overkant.
Ik vond een vooroorlogse foto
van dit huis...
in het stadsarchief...
met dezelfde kroonlijst.
De hoogte van de ramen is hetzelfde.
De bocht van de tramrails
is hier duidelijk aangegeven.
Deze foto is genomen
op de hoek van dit gebouw.
Dit is de situatie in 1944.
Het hele getto is vernietigd.
Maar de ziekenhuisgebouwen
hebben het overleefd.
Warschau St. Sofia-Ziekenhuis
Goedemorgen.
Hier maakte hij deze foto's.
Hij maakte een aantal foto's.
Eén. twee. drie. vier. vijf.
zes. zeven...
acht foto's zijn
in deze volgorde gerangschikt.
Dat weten we omdat we het negatief
hebben. Nu hebben we een verhaal.
Dit zijn geheime foto's
en geen Duitser mag ze zien.
Je ziet de gezichten van de mensen.
Kleine kinderen lopen...
Hoe voelt het om te weten...
dat er geen weg meer terug is?
Het is moeilijk voor te stellen.
maar je ziet het op deze foto's.
En kijk hier eens naar.
De truck en de ramen
komen hier samen.
Dit is de situatie.
Je ziet deze vrouw lopen...
en omkijken...
en op de andere foto zie je
het puntje van haar elleboog.
Dat verbindt deze twee foto's
met elkaar.
En hier...
Hier...
De tramsporen zijn zo
met elkaar verbonden.
We hebben één beeld gecreëerd
uit vier foto's.
Voor mij is het een vaarwel
aan de mensen die hier lopen.
Ze lopen langs en verdwijnen.
Het vuur drijft de Joden
naar het verzamelpunt...
de zogenaamde Umschlagplatz.
Gewonden en zieken worden
ter plekke geëxecuteerd.
Reddingen zijn verboden.
Dan worden de Joden
naar een spoor gebracht...
en naar een onbekende
bestemming gedeporteerd.
Een trein. geduwd door een locomotief.
kwam aan bij de Umschlagplatz.
Mensen werden het perron
op gejaagd...
in de wagons geladen...
en daarna vertrok de trein.
De dodentreinen gingen
oostwaarts naar Treblinka.
Leszek is terug van zijn missie.
Met de film in zijn camera.
Hij gaat wandelen met Marysia.
zijn verloofde. mijn moeder.
Een prachtige foto van m'n ouders.
Heel ontroerend.
Dit zijn m'n moeder
en de zus van m'n vader.
Ik weet niet wie de derde vrouw is.
Tante Danusia. m'n vaders zus.
Kijk naar het contrast
tussen hun leven...
in de lente. want het is april...
en de vernietiging van het getto.
En hier zijn m'n ouders.
Dit is een mooi voorbeeld...
van hoe Warschau in twee werelden
was opgesplitst...
die topografisch verbonden waren...
maar toch een verschil
van dag en nacht waren.
Warschau. Mokotowska-straat 85
Goedemorgen.
Ik ben Maciej Grzywaczewski.
M'n vader woonde hier
tijdens de oorlog.
Hier was een grote woonkamer.
Dit was de gang naar de keuken.
Hier was een badkamer.
Ik zal even kloppen.
Het negatief is
in deze kamer ontwikkeld.
Dit is de ingang
naar het trappenhuis.
En hier was een tussenverdieping...
waar de kleine Roma ondergedoken zat.
De korte tijd dat ik daar verbleef.
zat ik op een kleine zolder...
boven de keuken
en ik mocht me daar niet bewegen.
Ik moest heel stil zijn.
Er woonden hier tijdelijk
twee Duitsers.
Eentje zat 's ochtends
in de keuken...
koffie te drinken
en de krant te lezen.
Roma verstopte zich in de
tussenverdieping en moest stil zijn.
Ik begon toen met lezen.
Ik kon lange tijd zitten en lezen...
zonder geluid te maken.
Dat heeft mijn leven gered.
Want als iemand wist...
dat de familie Grzywaczewski
Joden hielp...
zouden de Grzywaczewski's
vermoord zijn.
Toen ik weer naar het getto ging.
hoorde ik dat de brandweer...
koffers vol bezittingen
naar buiten bracht.
Als er geen eigenaar is.
is het geen diefstal. zeiden ze.
Maar de Duitsers zagen dit
als plunderen...
en dwongen ons dit aan te pakken.
We maakten er snel een eind aan.
Op de voorgrond zien we
drie brandweerlieden...
maar op de achtergrond...
zie je een soldaat die ook
een foto maakt.
Grzywaczewski toont een situatie...
die vrij normaal was
tijdens de Holocaust.
Duitsers fotografeerden hun misdaden.
Dit is de Nowolipie-straat
nabij de Smocza-straat.
Dit zijn foto's uit
het Stroop-rapport.
Dit is Stroop.
generaal Jürgen Stroop.
Het rapport van Jürgen Stroop
Ik heb het gebruik van camera's
tijdens acties in het getto verboden.
Maar generaal Krüger beval
een rapport op te stellen...
met daarin foto's.
Alles moest dus heel snel gebeuren.
Ik vermoed dat de veiligheidspolitie
deze foto's heeft gemaakt.
Het rapport: Er is geen Joodse
woonwijk meer in Warschau...
heb ik voor Heinrich Himmler. voor
Krüger en voor mezelf geschreven.
Het is waardevol voor
de geschiedenis. voor de Führer...
en voor toekomstige onderzoekers
van het Derde Rijk...
nationalistische dichters
en schrijvers...
en vooral voor de documentatie
van de inspanningen...
die het Nordische ras
en de Duitsers uitvoeren...
om van de joden in Europa en
de rest van de wereld af te komen.
Bijna elke dag zien we
SS-generaal Jürgen Stroop...
die de leiding heeft
over de hele operatie.
In plaats van branden te blussen.
zien we hoe het getto afbrandt.
In plaats van mensen te redden.
zien we hulpeloos toe hoe ze lijden.
We staan constant onder toezicht
van de Duitse politie en de SS.
Elke poging om te helpen kan
ernstige gevolgen voor ons hebben.
Leszek maakte de foto
terwijl hij hier stond.
Grzywaczewski riskeert z'n leven
door deze foto te maken.
Hij staat achter de brandweerlieden.
Degene dichter bij de camera...
kijkt duidelijk naar het gebouw...
maar de ander
draait zijn hoofd weg.
Ze mogen hun emoties niet tonen.
Want voor de nazi's is alles in orde.
'Zo zou het moeten zijn.
Die Joden moeten springen.
want het zijn geen mensen.'
Maar voor de brandweermannen zijn
de emoties omgekeerd.
De Joden die verborgen bleven. zitten
nu vast in de brandende gebouwen.
Ze worden levend verbrand.
Hele groepen vluchten weg voor de
vlammen naar de bovenverdieping.
Als het vuur hen bereikt...
proberen ze te ontsnappen
door van balkons te springen.
Vijf of zes mensen sprongen
uit een raam en waren op slag dood.
Ze konden geen kant op.
Ondanks onze technische middelen
konden we ze niet helpen.
Dit lijkt precies op dezelfde plek.
Hetzelfde huis.
Dat zie je aan de ramen.
En deze balkons...
Dit is hetzelfde gebouw
dat m'n vader fotografeerde.
Dus de Duitsers en mijn vader
maakten foto's op dezelfde plek.
En deze ook.
Als je naar het balkon kijkt.
kan het hetzelfde gebouw zijn.
Op beide foto's zijn er
tramkabels te zien.
Het balkon op de derde
verdieping heeft dezelfde palen.
En op de Duitse foto is
het linkerraam open...
en het rechterraam dicht.
Op mijn vaders foto is dat hetzelfde.
Alsof het de ontbrekende foto is
die hij niet kon maken.
Na het maken van de vorige foto
is Leszek hier gaan staan...
en hier heeft die tragedie
plaatsgevonden.
Dit is een vervelend.
maar gelukkig klein ongelukje...
en er zijn meerdere mensen bij.
Een normale menselijke reactie.
Het maakt de tragedie
van die mensen nog duidelijker.
Er kwam niemand.
Er kwam niemand om ze te helpen.
Die mogelijkheid was er niet.
Niet omdat niemand dat wilde.
maar omdat niemand het kon.
Deze twee foto's vertellen
het hele verhaal.
Duitsers verzamelen zich hier...
in de buurt van de mensen
die zijn gesprongen.
Dit is voor mij duidelijk.
Maar als je goed kijkt...
zie je hier een silhouet.
Alleen zijn hoofd en schouder.
Het zijn waarschijnlijk Joden
die uit een bunker komen...
of uit de poort komen.
Die twee situaties lijken op elkaar.
Aan de ene kant...
de lichamen van mensen die
uit het raam zijn gesprongen.
En aan de andere kant
komen Joden naar buiten...
die weldra zullen ze dood zijn.
Onder de ruïnes
van de uitgebrande gebouwen...
zitten nog Joden in de kelders.
Het beeld van de mensen
die eruit worden gesleept...
zal me voor altijd achtervolgen.
Gezichten. niet van mensen. maar
van halve dieren met een lege blik.
Ze knijpen met hun ogen
tegen het zonlicht.
Ze hadden weken in het donker
van de kelders doorgebracht.
Zwak van de honger en angst bewegen
ze hun smerige en gehavende lichamen.
Ze werden massaal geëxecuteerd.
De levenden storten bovenop
de lijken van de vermoorde mensen.
Het getto is nu platgebrand
en is nu een zee van puin.
Een dode stad.
Alsof er een enorme ramp
heeft plaatsgevonden.
Een ramp in de oorlog.
Wat hij in het getto zag.
raakte hem diep.
Je voelt het in z'n dagboek.
Hij werd snel volwassen.
Hij veranderde.
Na dagen van slapeloze nachten
en hard werken. ging ik naar huis.
De vrede is weer teruggekeerd.
maar ik kan er niet aan wennen.
Ik ben teruggetrokken.
Ik trek me terug in m'n stilte.
als een slak in z'n schulp.
Hij droeg de last van wat
hij had gezien met zich mee.
Ik betwijfel
of hij er veel over sprak.
We zijn aan het einde
van dit negatief.
Grzywaczewski fotografeert
zijn verloofde...
en maakt een zelfportret.
Als iemand vraagt:
Wie was die brandweerman.
Grzywaczewski. die in het getto was?
Het kortste antwoord is
dat hij getuige was...
in een existentiële zin.
In een zeer existentiële betekenis.
Anderhalf jaar na de opstand
in het getto...
vertrok een peloton rebellen
onder leiding van m'n opa...
Stanisław Grzywaczewski...
vanuit hier. Mokotowska 65. om het
Gestapo-hoofdkwartier te heroveren.
Ook is mijn vader als brandweerman
bij de opstand in Warschau.
Die dag is een belangrijk keerpunt.
Ik probeer...
Laten we gaan.
Warschau. 1944
Mijn beste Roma.
Op 1 augustus 1944...
brak in Warschau de opstand
tegen de Duitsers uit.
Je was toen bij de Zusters
van Liefde in Wołomin.
Mama kwam me opzoeken.
We gingen samen via de kelders
naar de Grzywaczewski's.
De Duitsers verwoestten de stad
via het land en de lucht.
De opstand in 1944 kostte in
Warschau zo'n 200.000 levens.
Er vielen talloze gewonden...
en 80 procent
van alle huizen lag in puin.
In januari 1945...
begon het Sovjetoffensief
weer op gang te komen.
De Duitsers verdwenen in de nacht.
Nadat de Sovjettroepen waren
gekomen. gingen we naar Wołomin...
om bij de Zusters van Liefde te
kijken wat er met jou was gebeurd.
Daar zagen we dat je was geëvacueerd.
Ik kwam terug.
Ik was weer in Warschau.
Ik herkende Warschau niet.
Het was totaal verwoest.
Compleet verwoest.
Ik wist niet waar m'n ouders waren
en of ze nog leefden.
Niets.
Dus ik zocht een plek
die me bekend voorkwam.
En ziedaar. een van de gebouwen
waar we hadden gewoond...
aan de arische kant was nog intact.
Warschau. Mokotowska-straat 65
Dus ik ging het gebouw in...
en ik belde bij iedereen aan.
De volgende ochtend
vond ik mijn vader.
M'n vader had toen ook al contact
gehad met m'n moeder.
Dus was het einde...
van m'n verhaal.
Warschau 1946.
voormalig getto-gebied
De Joodse Historische Commissie
besloot de Duitse misdaden...
tegen de Joodse bevolking in Polen
te onderzoeken.
Daarom verzamelde de commissie...
gedrukte of handgeschreven
materialen in.
Ze verzamelden ook documenten...
zoals foto's.
We weten dat ze in 1946...
vijf foto's hadden
die waren gemaakt door je vader.
In datzelfde jaar...
werd 'De Getto-opstand in Warschau'
van Joseph Kermish gepubliceerd.
Joseph Kermish was een pionier
in onderzoek naar de Holocaust.
Hij nam foto's van je vader op
in z'n boek.
Dit zijn foto's van
de eerste generatie.
Er staan waardevolle details
op de achterkant.
Deze beschrijvingen
zijn gedetailleerd.
We weten waar en wanneer
de foto is gemaakt.
We nemen aan
dat alleen de fotograaf dat wist.
Ik denk niet dat dit...
- Je vaders handschrift is?
Interessant.
Dit is het handschrift
van Hilary Laks.
Misschien bracht hij
deze foto's hier in 1946.
Ze hebben de oorlog overleefd.
M'n ouders trouwden in 1946...
en verhuisden naar Gdańsk.
M'n vader wilde in Gdańsk wonen.
Hij wilde zeeman worden.
Hij studeerde scheepsbouwkunde
op de universiteit.
En werkte de rest
van z'n leven met schepen.
De familie Laks verhuisde
naar de VS...
in 1951.
Eind jaren 50 kreeg vader
een brief van Hilary.
Ze vroeg hem foto's op te sturen...
die waren gemaakt tijdens
de getto-opstand in Warschau.
Toen vader met een delegatie...
naar een scheepswerf in Billingham.
Noord-Engeland. ging...
stuurde hij waarschijnlijk die
12 foto's uit het getto van toen.
Dit leek hem een veilige manier
om de foto's in de VS te krijgen...
want zo kon hij
de communistische censuur omzeilen.
We leefden onder Sovjetbewind...
dus alle contacten
met de VS waren verdacht.
Nu. na al die jaren. is Roma
de laatste getuige uit die tijd.
Ze is de enige die nog leeft.
Lieve Roma...
Deze foto's moeten als bewijs blijven
dienen voor toekomstige generaties.
Ik kan vast iets regelen met
de Life of The Post...
en er zelfs aan verdienen.
maar dat geld wil ik niet.
Deze foto's moeten bewaard worden
in een geschikt historisch archief.
Laat me weten waar jij denkt
dat ze heen moeten.
Dit zijn kopieën van de 12 foto's...
die we in 1992 ontvingen...
in het United States
Holocaust Memorial Museum.
Ik vermoed. na de dood
van Hilary Laks...
z'n familie besloot de foto's
aan ons te schenken.
We beschouwden ze meteen
als iets extreem unieks.
Die twaalf foto's werden door ons
als origineel beschouwd...
omdat het de enige foto's waren
die op dat moment bestonden.
Nu is het negatief het origineel.
En er zijn 33 foto's uit het getto.
De man in het midden is Hilary...
en de vrouw rechts...
met de hoed en de bontkraag
is zeker mama.
Ik denk dat deze in New York
zijn gemaakt.
Ze zag Leszek als een broer.
Het was familie.
Tegelijkertijd vocht ze tegen demonen
uit de tijd dat ze moest overleven.
Ik denk dat ze PTSS had.
Ik weet nog dat ze werd opgenomen
in UCLA na een zelfmoordpoging.
Het waren oude wonden
waar ze niet mee om kon gaan.
Mijn lieve dochter.
Als deze memoires van waarde zijn...
is dat om de herinnering aan die
beruchte tijd in stand te houden...
en om mensen geboren
in vrede en welvaart...
en die geloven in de waarden
van onze beschaving...
te herinneren aan
wat er kan gebeuren...
als ze toestaan zich
als honden te laten behandelen.
Dit is het einde van mijn memoires.
Alles wat daarna gebeurde.
zit al in je geheugen.
Ik ben Dorota Grzywaczewska.
Leszeks dochter.
We kunnen Engels spreken als u wilt.
- Wat heb jij liever?
Het hele album is voor u.
Dochter van Hilary Laks (2024)
Zbigniew Leszek Grzywaczewski.
Dit is het getto in Warschau.
De getto-opstand.
Ik heb m'n best gedaan
om dit te vergeten.
Ik weet het.
Leszek.
- Herken je Leszek?
Ja.
- Herken je hem?
Leszek en z'n familie
zorgden ervoor...
dat m'n ouders en ik
het hebben overleefd.
Prachtige foto.
En een prachtige moeder.
- Bedankt.
Ik neem aan dat ze niet meer leeft.
Ze is elf jaar geleden overleden.
- Wat vreselijk.
Pardon. Als ik...
- Ik help je wel.
Dat herinner ik me nog wel.
Ja.
Ik heb een groot deel van m'n
leven geprobeerd dit te vergeten.
Voor mij is dit m'n familie.
Dit is mijn geschiedenis.
Dit zijn de mensen van wie ik weet
dat ze dood zijn.
We moeten het onthouden.
Het is deel van de geschiedenis.
Niet alleen van de Joden.
Als we het vergeten.
zal het opnieuw gebeuren.
We moeten het ons herinneren.
Denk aan je eigen geschiedenis.
Ik heb er genoeg van.
Elke familie heeft een geschiedenis
en jij bent mijn geschiedenis.
Dit is niet alleen
mijn geschiedenis...
maar ook die van jouw...
Van Polen.
Gedeeltelijk is het de geschiedenis
van Amerika omdat we hier zijn...
en gedeeltelijk vanwege dit.
Roma. haar ouders en Halina
overleefden de Holocaust
ze emigreerden naar de VS
Leszek maakte z'n droom waar
en ging varen...
voor de rest van z'n leven.
Z'n vrienden kenden hem als
matroos en amateurfotograaf
Maciej. Leszeks zoon. was activist
bij de democratische oppositie...
en solidariteits-beweging die de
geschiedenis van Polen veranderde.
Vertaling: Iyuno
Moe van het zoeken naar ondertitels?
Ray genereert ze direct:  getray.app